https://youtu.be/xLtfQtuINTw Thematically, such as the water system,
knh_ofs_244 06/05/2016 https://youtu.be/xLtfQtuINTw Xét theo chủ điểm, ta có hệ thống nước,
energy system, transport system,
hệ thống năng lượng, hệ thống giao thông vận tải,
food system, Geographically,
hệ thống thực phẩm. Xét về mặt địa lý,
such as the building, neighbourhood,
ta có các công trình, khu dân cư,
city and region, Economically,
thành phố và vùng. Xét về mặt kinh tế,
such as different value chains or regional economic clusters,
ta có các chuỗi giá trị khác nhau hoặc cụm kinh tế theo khu vực.
And institutionally, identifying different administrative levels
Và xét về mặt thể chế, tức là phân cấp quản lý,
such as local, regional and national government.
ta có chính quyền địa phương, vùng và trung ương.
Many more distinctions or subsystems can be made.
Có rất nhiều cách phân loại cũng như rất nhiều phân hệ.
Whatever distinction you use, it is important is to realise that the distinctions,
Dù ta phân loại thế nào, điều quan trọng là phải nhận ra được cách phân loại,
or subsystems identified, always are related to other subsystems.
hay các phân hệ được xác định ấy luôn có mối tương quan với các phân hệ khác.
Be aware of these relationships when developing and implementing sustainable urban solutions:
Hãy chú ý những mối quan hệ này khi phát triển và áp dụng các giải pháp đô thị bền vững:
Avoid shifting problems to other subsystems.
Tránh đẩy vấn đề sang các phân hệ khác.
Identify and make use of opportunities for synergetic solutions:
Phát hiện và tận dụng cơ hội thực hiện các giải pháp phối hợp:
these are solutions that solve two or more problems at the same time.
những giải pháp có thể giải quyết ít nhất hai vấn đề cùng một lúc.
Within this complex settings, there are three important groups of actors
Xét trong bối cảnh phức tạp này, có ba nhóm nhân tố quan trọng
that I would like to introduce to you: government,
mà tôi muốn giới thiệu với các bạn là: chính phủ,
market and society.
thị trường và xã hội.
Or: Public actors Privat actors and societal actors
Hoặc: Nhân tố Nhà nước; Nhân tố tư nhân và Nhân tố xã hội.
With their policies and actions, the actors within these groups all contribute
Cùng với các chính sách và hành động, các nhân tố trong những nhóm này đều đóng góp
to the governance of sustainability.
vào việc điều tiết sự bền vững.
They have to coordinate their actions to avoid shifting problems to other people,
Họ phải hành động phối hợp để tránh đẩy vấn đề sang người khác,
to other places, and to next generations,
sang nơi khác, và sang thế hệ tiếp theo,
and to identify and make use of synergies, solutions that solve more than one problem.
chúng ta cũng phải phát hiện và tận dụng các giải pháp phối hợp, giải pháp cho nhiều hơn một vấn đề.
Actors from these three groups have different policy instruments to contribute to sustainability.
Những nhân tố trong các nhóm này sở hữu những công cụ chính sách khác nhau để đóng góp vào sự bền vững.
Traditional government instruments are laws and regulation,
Công cụ lâu đời của chính phủ là luật lệ và quy định,
taxes and information and communication.
thuế và thông tin liên lạc.
Some of these instruments are more binding than others.
Có những công cụ mang tính cưỡng chế hơn các công cụ khác.
Examples are systems of labelling and certification, benchmarking,
Ví dụ: hệ thống nhãn hiệu và giấy chứng nhận, hệ thống tiêu chuẩn
and sustainability reporting.
và báo cáo bền vững.
Typical market instruments are instruments that acknowledge the competitive character
Công cụ điển hình của thị trường là những công cụ nhận biết đặc điểm cạnh tranh
of the market.
của thị trường.
Typical instruments of societal action are organised advocative action,
Công cụ điển hình của xã hội là các hành động ủng hộ có tổ chức,
such as non-governmental organisations, interest groups,
ví dụ như tổ chức phi chính phủ, các nhóm lợi ích,
campaigns and protests.
các chiến dịch và các cuộc phản đối.
But also neighbourhood networks, joint procurement initiatives,
Tuy nhiên, các mạng lưới cộng đồng dân cư, các sáng kiến đấu thầu liên danh,
and cooperatives are examples of societal action.
và các tổ chức hợp tác cũng là ví dụ cho hành động của xã hội.
In recent years, an increased activity of social movements
Những năm gần đây, các hoạt động trong phong trào xã hội
and bottom-up citizen initiatives, societal action has become an important driver
và những sáng kiến ngược của công dân đã nhiều dần lên, và động thái xã hội đã trở thành động lực quan trọng
for sustainability.
cho sự bền vững.
‘Governance’ thus refers to the policies and actions of government,
Vì vậy, 'quản trị' nhằm nói đến những chính sách và hành động của chính phủ,
market and society that together aim to influence societal developments.
thị trường và xã hội cùng hướng đến việc tác động lên sự phát triển của xã hội.
Governance involves a process of interaction, coordination and collaboration between diverse
Quản trị bao gồm quá trình tương tác, phối hợp và cộng tác giữa các